[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA] Sabemos
que se hoje você anunciar em sua sala
de aula o dia da avaliação a maioria
dos alunos pensa em uma prova e boa
parcela deles sente certo frio na barriga.
Você consegue imaginar dia em que
professor fale sobre avaliação com os
alunos e a reação não seja apreensiva?
É isso mesmo.
Nossa proposta nessa aula é refletir
o atual significado de avaliação,
entender o porquê de sua realização, e
propor novos significados nesse processo.
No ambiente de ensino híbrido e
personalizado é fundamental que ocorra
essa ressignificação do
processo avaliativo.
Afinal passamos a contar com mais recursos
para acompanhar o desenvolvimento do aluno
em relação aos conteúdos trabalhados.
Assim, a avaliação deixa de ocorrer
no fim do percurso de aprendizagem e
passa a ocorrer ao longo desse processo.
Seus resultados passam a prestar
informações que ajudam o educador
a intervir na trajetória de aprendizagem
do aluno para que ele tenha mais sucesso.
Vamos então refletir sobre formas de
avaliação que possibilitam momentos de
personalização e que dessa forma
contribuam para o desenvolvimento integral
do estudante.
Para isso vamos analisar depoimentos,
fazer estudos de caso e colocar
tudo isso em prática com o planejamento
e aplicação dos planos de aula.
Vamos começar?
[MÚSICA]
>> Nesta parte da aula vamos trazer
algumas reflexões iniciais
sobre a avaliação escolar
com o objetivo de compreender como e com
qual objetivo se avalia hoje em dia.
Convido o professor Eric que faz
parte do nosso grupo de pesquisa e
leciona em escolas do Rio
de Janeiro a apresentar
o tema para construirmos
juntos essa reflexão.
>> Obrigado pelo convite Lídia.
Para refletirmos sobre a avaliação é
importante pensarmos em como se constitui
a experiência escolar.
Essa experiência é essencialmente
marcada por ciclos.
Os alunos são recebidos em modelo seriado
que lhes permite desde muito novos notar
os ritmos regulares com que passam de
bimestre a bimestre, boletim a boletim,
por cada conjunto de informações e ao
completarem uma etapa do currículo
retornam no ano seguinte para
reiniciar a mesma jornada,
uma etapa acima caso tenha obtido sucesso.
Ao professor cabe a outra
face da moeda desta relação.
Estabelecer o primeiro contato,
delinear métodos de trabalho e programas
curriculares, apresentar sua disciplina
aos alunos e avançar pelos currículos e
propostas até uma derradeira conclusão no
ano em que é feita a seleção dos alunos
habilitados ou não a prosseguirem
para novo período de desafios.
Como qualquer jornada regida por ciclos
os eventos que se repetem tornam-se
quase rituais que demarcam as etapas
de ano, a organização das turmas,
a sequência dos bimestres ou trimestres, a
entrega de notas, os conselhos de classe,
os períodos de recuperação
e assim por diante.
Entre esses eventos rituais a avaliação
dos que carregam ainda mais significados
porque exatamente como o ritual de
passagem tem a função de habilitar ou
reter aqueles a que a ela se submetem,
avalizando os alunos capacitados, ou não,
ao início de novo ciclo ou
avanço de mais uma etapa.
Dentro dessa natureza cíclica,
com repetidas avaliações de tempos
em tempos, é comum que isso se torne
hábito e consequentemente uma
inevitável naturalização.
Ainda que o hábito naturalizado possa ter
inúmeros atributos positivos, ele tende
a ser destituído de crítica, inclusive
aquela que constrói inflexões válidas.
Propomos então a desnaturalização
como método razoável de refletir
criticamente sobre os desafios e questões
que nos cercam no ambiente escolar.
E sem dúvida dos desafios que precisamos
refletir criticamente é sobre a avaliação.
O hábito de verificar níveis de
aprendizagem é uma das práticas mais
comuns à escola e apesar disso tende
a ficar retido à função aprovar, reprovar.
À medida que o processo escolar
foi sistematizado e ampliado,
abarcando cada vez mais estudantes,
a avaliação foi-se consolidando como
recurso exclusivamente seletivo.
Por mais que se diversifique o método
avaliativo esse valor de avaliação como
simples forma de seleção não foi rompido.
De fato, à medida que avaliar se
tornou uma maneira de liberar ou não
alunos para avançar nos
degraus de sua vida acadêmica,
em muitos casos ocorre
a associação da avaliação como
último recurso punitivo em que o professor
opta por endurecer na avaliação.
A avaliação portanto está hoje
aquém do seu verdadeiro potencial.
Como método de verificação
de aprendizagem ela
deve superar o binômio
aprovação-reprovação,
e ser utilizada como instrumento de
reorientação da prática pedagógica.
Como já vimos no ensino híbrido temos o
aluno no centro do processo de ensino e
a avaliação também deve
convergir para esse novo foco.
Dessa maneira não cabe enxergar
a avaliação apenas como
momento da seleção entre alunos
aptos ou não a seguir adiante.
A avaliação deve assumir o propósito de
verificar continuamente o processo de
aprendizagem, e com os resultados obtidos
direcionar os próximos passos do aluno.
>> Quando falamos em reorientação
da prática pedagógica Eric,
algumas questões podem ser levantadas.
E você professor pode pensar sobre
elas para refletir sobre o processo de
avaliação em sua escola.
Como você planeja o processo
de avaliação para a sua turma?
Você e seus colegas tem espaço para
a discussão sobre esse processo e
sobre sua eficiência?
A avaliação é feita no final dos bimestre,
trimestres ou semestres,
isto é, no final do processo ou do
período planejado, ou há uma preocupação
de realizar uma avaliação também
durante o processo mais quotidiano?
E se há essa preocupação,
como ela acontece na prática?
O que você faz com os dados
coletados na avaliação?
De acordo com Zabala a avaliação precisa
estar à serviço da aprendizagem.
E podemos considerar de maneira geral
que ela deve ser vista como uma
avaliação formativa.
Avaliamos os alunos em diferentes
momentos e com diferentes objetivos.
Hora queremos saber como foi o
resultado de trabalho pontual,
hora precisamos saber os resultados
de período mais longo de aula.
Todas essas maneiras devem ter
único objetivo: corrigir rotas
para aprimorar o ensino
para os nossos alunos.
Isto é, a avaliação tem de estar
à serviço da aprendizagem.
A avaliação diagnóstica é aquela que
realizamos no início de ano letivo ou de
período escolar,
como também no início da apresentação de
tema novo para sabermos o que
os nossos alunos já sabem.
Ela é muito importante porque quanto mais
você conseguir informações sobre o que
o seu aluno já sabe de cada
conceito que será desenvolvido,
melhor você vai organizar
o seu planejamento.
Durante o desenvolvimento das aulas também
é necessário realizarmos avaliações.
Com esses resultados é possível adequar
o ensino conforme o aproveitamento
dos alunos.
Esse tipo de avaliação é chamada
de avaliação reguladora.
Ela é realizada durante o processo de
desenvolvimento do conteúdo trabalhado e
demonstra como os alunos estão
se modificando em direção
aos objetivos planejados.
Quais são os avanços conceituais da turma.
Ao término de tópico é preciso
fazer uma avaliação somativa,
verificando se os objetivos propostos
para esse conteúdo foram atingidos.
Nesses momentos há a possibilidade de
serem traçadas novas diretrizes de
trabalho.
Percebemos assim que a avaliação
é uma ação contínua,
é necessário monitorar a aprendizagem
dos alunos para adequar o ensino.
Precisamos abandonar alguns hábitos
que reproduzem as mesmas aulas ano
a ano para turmas diferentes e que
não levam em consideração que cada
aluno possui percurso
individual de aprendizagem.
>> Podemos repensar a interface
na qual a avaliação é realizada.
Hoje em dia precisamos considerar que
papel, lápis e caneta não são mais os
recursos exclusivos para a realização
de uma avaliação oficial.
Hoje também podemos contar com
a tecnologia para viabilizar
novos e distintos modelos de avaliação
como sistemas de cooperação ou de registro
individual de resultados,
formas variadas de entrega e apresentação.
A forma de entrega dos resultados
de avaliação também passa por
alterações pois,
entregues por meios digitais,
podem ser quantificados e analisados
de forma mais prática e objetiva.
Por fim, com essas questões colocadas,
percebemos que novo uso da avaliação
pode facilmente suplantar a inércia da
rotina escolar desde que ela seja pensada
por professores e alunos como uma etapa da
relação de ensino e seja utilizada
verdadeiramente como uma forma de
verificar lacunas no processo de
aprendizagem que possam ser vencidas.